# source: https://www.dbnl.org/tekst/held004deze01_01/held004deze01_01_1472.php
Op grond van de vele reizen die Geert Mak door Europa heeft gemaakt en
waarvan hij verslag heeft gedaan in zijn boek In Europa (2004) en een
gelijknamige televisieserie zou je verwachten dat hij ook een kenner
van Europa was. Zijn laatste publicatie, een pamflet van 94 pagina's, doet daar
ernstig aan twijfelen. Hij blijkt een van de velen te zijn die, in
zijn eigen woorden, ‘te lang vastgehouden hebben aan een realiteit die
gebaseerd was op wat we hoopten dat er zou gebeuren, niet op wat er
gebeurde’.  Geen goed uitgangspunt voor een journalist.  Het was pas
de eurocrisis die hem de ogen opende voor het werkelijke Europa, en
dat ziet er heel anders uit dan het gedroomde. In eerste plaats: er is
‘gebrek aan Europese identiteit. Ondanks al die jaren van Europees
getrompetter voelen we ons slechts zelden Europeaan’. Er zijn
‘diepgaande cultuurverschillen, die, ondanks alle samenwerking, binnen
Europa blijven bestaan’. Geen goede basis dus voor een politieke
eenheid.  Daar wanhoopt hij dan ook aan. ‘Ik vrees dat het voorbij
is’, en daarmee bedoelt hij het Europese project dat in 1950 van start
ging. ‘Als iets ongenadig duidelijk is geworden, dan is het de
onbestuurbaarheid van het huidige Europa als supranationale eenheid.’
Op z'n hoogst is ‘een losser verband van Europese staten’
mogelijk. Dat brengt hem in de buurt van De Gaulles ‘Europa der
staten’, vervloekt door Maks geestverwanten.  Heeft hij dit werkelijk
pas ontdekt tijdens de eurocrisis van de laatste jaren? Voor wie zijn
ogen openhield, waren de werkelijke oorzaken van het falen van het
supranationale ideaal toch al duidelijk? Mak stipt ze nu wel aan, maar
tot een echte analyse komt hij niet. Terecht zegt hij dat het ‘bovenal
een politieke crisis’ is. We moeten dan ook ‘de politiek en democratie
opnieuw centraal stellen’, zegt hij aan het eind.  Centraal stellen?
Wat betekent dat precies? Trouwens, als thema is de Europese eenheid
al lang gepolitiseerd, al is het ‘een politisering van populistische
snit’, zegt Jan Rood in het januarinummer van de Internationale
Spectator, waarvan hij de hoofdredacteur is. Maar dat is een
politisering die Mak waarschijnlijk niet zint. Niettemin: populisten
vormen in veel landen een macht die electoraal niet te veronachtzamen
is.  Hij zegt dat de Europese landen ‘een dringende behoefte aan meer
centrale leiding’ hebben - maar dan wel een leiding die een beleid
voert waar hij het mee eens is. In het interview met Laura Starink in
deze krant van 3 januari komt hij uit op Duitsland als leider, maar
het is ‘doodzonde’ dat de Duitsers daarvoor de ‘grootsheid’
missen. Duitsland is volgens hem te streng voor de Zuid-Europese
zondaren. Leiderschap accepteert hij dus alleen op zijn voorwaarden.
Op die manier komt er natuurlijk niets terecht van de Europese
eenheid. Ook Joop den Uyl stelde als minister-president in 1973 zulke
voorwaarden: ‘De vraag wat voor samenleving wij in Europa tot stand
willen brengen, is belangrijker dan het tempo waarin het proces van
Europese eenwording zich voltrekt.’ Voordat alle deelnemende landen
het eens worden over het soort samenleving - een meer socialistische
of een meer conservatieve - dat tot stand gebracht moet worden, kunnen
we lang wachten.  En democratie, die Mak ook centraal wil stellen (wat
dit ook moge betekenen)? Eerder heeft hij al de vraag gesteld of ‘onze
democratieën supranationale vraagstukken eigenlijk wel kunnen
hanteren’. Goeie vraag, want steeds duidelijker wordt het dat, omdat
politici in de eerste plaats verantwoording verschuldigd zijn aan hun
(nationale) kiezers, die een ‘toenemende voorkeur voor het eigene en
nationale’ vertonen, Europa geen prioriteit meer bij de politici kan
hebben (zo het die ooit heeft gehad).  Mak meent dan ook dat het
weggeven van soevereiniteit ‘ook het inleveren van democratie’
betekent en dat de ‘Europese besluiten door de Europese burgers
gedragen moeten worden, ook al is het soms tegen wil en dank [mijn
cursivering, JLH]’. Hij geeft dus prioriteit aan Europese eenheid
boven democratie. Dat is tenminste eerlijk. Maar hoe klopt dat met het
centraal stellen van de democratie?  Hij doet wel meer uitspraken
waarvan hij de portee niet lijkt te hebben doordacht. Zoals: ‘Er moet’
- Mak grossiert in het werkwoord moeten zonder onderzocht te hebben of
het wel kan - ‘op Europees niveau eindelijk een publieke eenheid
worden geschapen, zoals dat in veel landen in de 19de eeuw op
nationaal niveau is gebeurd.’ Nu was die eeuw de eeuw van
nationalisme, en daar waren twee wereldoorlogen het gevolg van. Wil
hij werkelijk een Europees nationalisme?  Wat is het nut van zo'n
uiting van persoonlijke ontgoocheling, die meer heeft van een litanie
over een verloren liefde dan van een analyse? Mak zegt zelf dat er
‘nooit een goede publieke discussie’ over Europa is geweest. Wat
Nederland betreft, is dat waar, maar of zijn gemoedsuitstorting
daartoe een nuttige bijdrage levert, is de vraag.